# 1 人生，永恒的话题

关于人生，有一个永恒的话题：如何超越自身的局限，实现人生进阶。换个词来说，就是“逆袭”。



# 2 本书之中所提到的心法

- 第一，人在不知道该做什么的时候，应该选择开张圣听，多点开花，千万不要贸然做选择。

>  对抗愚人船的方法：如果正确答案不确定，就把选项都列出来，当作一个花圃，每天都去浇点水，走着走着，自然会有曙光出现了。 



- 第二，是我的产品心得：东西放错了地方，才会出现“黑天鹅”。一切爆款的本质是混搭。

> J.K．罗琳的心法：混搭。东西放错了地方，就会出现奇迹。 



- 第三，我们穷尽一生都要避免一种叫“九连环格局”的事件。

> 我们小时候玩的九连环，拆掉一环还有一环，一环连着一环，不拆掉最后一环就不算完，而且很有可能毁在最后一环，让你前功尽弃。

 

- 第四，为新中产寻找价值观和集体共同的生活方式。

> 我发现，卢梭真是那代人的先锋，他的著作既不阳春白雪也不下里巴人，专为中产阶级读者写的。《爱弥儿》里面讲母乳喂养，《新爱洛漪丝》里面在讲所有相遇都是久别重逢，《忏悔录》里写的是别让未来的你责怪今天的自己。



- 第五，小成靠修行，大成看发心。

> 《论语》里面说得好：“古之学者为己，今之学者为人。”可是，为人做的学问又有什么错呢？人这辈子，扛起自己最难。放下自己，天地皆宽阔。《水浒》里的林冲，他只为自己活，活得无比憋屈；再看鲁提辖，一辈子救苦救难，他活得多潇洒！从前种种譬如昨日死，后来种种譬如今日生。 



- 第六，反直觉思维是强者的终极心法。

> 原来，有些所谓的思想家说的话，底层逻辑都是错的。评论家看人挑担不吃力，真正做事的逻辑是完全不一样的。甚至很多知名人物公开场合说的往往都是假话，反过来思考才是真相。

 

- 第七，当你尝试着从经济学的维度去思考和看待事物时，往往会别有洞天。

> 杜月笙的心法其实不复杂，他懂人性：人都是经济动物，在这个维度上，不管对方是达官贵人，还是学界翘楚，只要能够急他所需，就能得到尊重。在《水浒传》里，宋江走到哪里都有人纳头便拜，他靠的也是常说的一句话：“我宋江颇有家私，这点心意还望兄弟笑纳。” 



- 第八，不要轻易和控制思维很强的人深度合作，要学会协作思维和交易思维。

> 拓展人脉和职业生涯的三个方法：围点打援法、漫天撒花法和快速投资法。 



- 第九，成长不是变强壮，而是能够应对变化。或者说：告别稳定是成长之路的必然代价。

> 选择并承受代价，才是富人思维的特点。穷人的主要问题是不敢承受这个代价，一怕穷，二怕失败，三怕自己的小世界被颠覆。富人能够正确地理解代价，把它当作成长的阶梯。成长未必是让自己变得有多强大，而是看自己敢于承受多大代价。

 

- 第十，在稳定、赚钱和冒险之间保持精妙的平衡，这是每个不甘平庸之人的必修课。

> 这个世界有个规律：真正能在高风险行业得到高回报的人，往往都是进可攻退可守的人。用一句通俗点的话来说就是：财不入急门。《反脆弱》的作者塔勒布告诉我们一个道理：想要高回报，就不能总让自己暴露在危险之下，而是进可攻退可守。他把时间切割成三年一组，两年涉足高风险的股市，一年完全放空写作。



# 3 诸葛亮的心法

想要实现人生进阶，摆脱中等收入陷阱，我们需要具备资源整合的能力，换句话说，就是制造**场面**和**局面**的能力。

> 场面就是：谁是我的朋友，谁是我的敌人，谁在支持我，谁能成为我事业上的助力。
>
> 局面就是：我在我现有的行业里面排第几，我在做的这份事业到底有多大的潜力。

诸葛亮的《隆中对》在制造局面上创造了奇迹，诸葛家族本身就是一个人际关系的结构洞。因此，诸葛亮有能力制造出一种局面，让刘备成了曹操与孙权最终较量中间的一枚棋子，后来还实现了跨有荆、益州的场面建设。

但是《隆中对》有个天然的缺陷，就是他缺少制造场面的能力，盲目扩张引起了盟友的反对。于是，诸葛亮在刘备死后重整旗鼓，提出了“北伐”的概念，兴复汉室还于旧都，团结了他能团结的所有力量，还让孙权这个曾经背叛的盟友重新回到了他的怀抱。

所以，如果大家想要持续地精进自己，不管是在职场，还是做一份属于自己的事业，都要注意培养自己的资源整合能力，既要懂得制造场面，也要懂得制造局面。如此，才能突破瓶颈，不断实现人生的跨越。



# 4 J.K．罗琳：触底反弹的逆袭标杆

罗琳的故事被拍成了纪录片《罗琳：生命中的一年》。就在那一年里，罗琳的生活充满了各种失意和不顺，就连维持生存都成了问题。当时的她想：“我的生活已经如此糟糕，还能再坏成什么样呢？”于是，她横下一条心，义无反顾地投入到了写作中去。从此，她的人生触底反弹，开启了一场标杆式的逆袭。

罗琳的逆袭是一个超级黑天鹅事件。

> 所谓黑天鹅事件，指的是那种不可预测、没有规律、一出现就是毁灭级的现象，比如恐怖袭击、股灾等。

《黑天鹅》的作者塔勒布对黑天鹅的归纳，有一点我觉得很有意思：“答案就在黑天鹅的定义本身——既然黑天鹅总是出现在意想不到的地方，所以要避免负面黑天鹅出现，就别去那些容易出现意外的地方。”用巴菲特的话来说就是，别人贪婪我恐惧。大家趋之若鹜、容易出现系统风险的事情，尽量不要参与。比如深夜打黑车，这样的事情不要去做，也不要抱有侥幸心理。反过来思考，若要获得正面黑天鹅，就应该多出现在本来不该你出现的地方，多做一些出人意料的事情。暴露的机会越多，出现正面黑天鹅的概率就会增加。这种做法，塔勒布称之为“随机漫步”。随机漫步，是为了增加曝光在正面黑天鹅事件下的概率。

东西放错了，才会出现奇迹。《哈利·波特》最大的魅力在于：魔法闯进了现实世界，而不是逃离现实世界。

东西出现在不该出现的地方，才容易产生奇迹。魔法出现在了不该出现的地方，现实世界里，才显得那么有魔性。



# 5 英格瓦·坎普拉德：宜家的伟大，源于升维思考

什么叫**降维打击**呢？就是作为一种高级动物站在高位的角度看问题，可以把对方的生存环境变成低维的，让人根本无法生存。宜家从创立开始到坎普拉德32岁之前，他遇到的是竞争对手的降维打击。对手是高维生物，各种成本都比他更低，所以就可以给予宜家沉重的打击。

什么叫作**升维思考**呢？就是把两个原本不相关的事物合并起来，完成整合之后，会取得1加1大于2的效果。但是想要达到这个效果，就要有一个更高维度的概念，要站在高位去思考，才能完成整合。

升维思考是一个组织与个人得到升级的最有效的办法。不需要多高的学历，只需要不断整合自己手里的资源，想到一些更高维度的解决办法，那些困扰你的问题往往就能迎刃而解。那么，该怎样培养升维思考的能力呢？主要有两个手段。

- 第一个手段是跨界。绝大多数人面对眼前的问题时，总想在自己原有的存量里面找到解决办法。但是存量早就存在，所以注定是无效的。要找到存量之外的东西，把它的优势借鉴过来，才有可能解决问题。
- 第二个手段叫作连接。当你遇到事业瓶颈的时候，可以把面临的困难和选择写在一张纸上，然后看看能否画一条线，把其中的两个或者几个选项连接起来。这就好比解数学题时画辅助线一样。有些辅助线，其实就是答案本身。

要想让人生不断进阶，就要想办法强化自己的思维能力，而升维思考，是我们的必修课。



# 6 东野圭吾：“学渣”智慧闪闪发光

有一次和几个同学吃饭，我就问他们：“初中生活留给你们最宝贵的财富是什么？”有一个同学说：“抄作业呀。”见我很诧异，他解释说：“你以为抄作业很简单吗？在我看来，它至少能锻炼三种技能。

- 第一，要抄作业，我得求着你们学霸吧？有时候还得拿东西跟你们交换，小到给你们买零食，大到帮你们做事情。谁欺负你们了，我们得去帮着周旋调解一下。你仔细想想，这是不是和做生意很像？我的财商和为人处世的能力就是从小锻炼出来的。
- 第二，抄作业还得防着老师和家长，反侦察能力就会变得强大。一旦被老师、家长识破，我们还得去说服他们，做好善后。这些都是一个好销售必备的素质。
- 第三，这一点最重要。我那个时候就明白了，我不是读书的那块料，我走不了你们的那条大道，所以我必须靠自己趟出一条血路来。我得学会动用一切资源来达到目的。

你想想，这和创业是不是很像？

说到底，学渣有一种大多数学霸都没有的素质和能力——他们总在寻找解决方案，而不是迎合别人的标准答案。

学渣的智慧，不去寻找谁的标准，不去迎合那些看着好像高大上的标准和答案。

学渣和学霸的第二个区别：学霸永远在寻找标准答案，可是学渣总是在想办法打破规则。



# 7 李叔同：人生不断上升的终极心法

选择的终极心法：“非连续性”。

企业若要立于不败之地，就一定要在自己达到鼎盛的时候，开始一条新的开口向下的抛物线，然后不断持续、迭代下去。唯有如此，企业才能永远立于不败之地。这就叫**非连续性**。

简而言之，所谓非连续性，就是让你的人生，在达到一个新的高度的时候，开始一条新的曲线，延续上涨的趋势。

乔布斯说过一段话，大意如此：我平时只在想一件事，当我的业务做到最大的时候，谁会来颠覆我？与其等着他们来颠覆我，还不如我自己来颠覆自己。

他的一生也让我想起来《庄子·逍遥游》里的一句话：至人无己，神人无功，圣人无名。什么意思？一个圆满的人是没有自我的，或者是无我的；一个超凡脱俗的世外高人，是顺应自然，不会去破坏规则的人；一个人格伟大，救苦救难的人，是不求别人记住他的。

我们能学的，其实就是李叔同一辈子的做法，不停地寻找非连续性曲线，让自己成为一个日益精进的人，一个不断成长的人。



# 8 查理·芒格：扩展能力圈，突破思维边界

一个经典问题：愚人船。

> 传说中有一条船，控制系统都在船舱里，但是船舱是密闭的，而且不能开灯。假设将一个人关在船舱里，里面一团漆黑，他只能通过逐步摸索来学习操纵船只。甲板上还有一群人，他们不仅熟悉船只操作，而且看得见外面的情况，但是他们无法进入船舱。遇到礁石的时候，他们就只能站在甲板上拼命呐喊：“前面有礁石，赶紧绕开，要不然就触礁了。”可是，船舱里的人听不到甲板上的人在说什么，学习开船就让他手忙脚乱了，即使前面有危险，他也只能胡乱摸索着往前开。如果他足够幸运，便能避开礁石；如果他运气不好，很可能整船人都要遭殃。

愚人船只是一个比喻，并不是真的存在。然而，转念一想，其实我们就生活在一艘愚人船中。现在的你和我，经历了很多事情，对世界有了一定的认知，就是站在甲板上的人；而10年前的你和我，觉得一切都是新鲜的，只能通过试错来学习，就是那个在船舱里的驾驶员。

如何建造并掌握尽可能多的思维模型？查理·芒格有两个法宝。

- 第一个法宝，就是不断突破自己的能力边界，从而拓展能力圈。

  这样才能让自己变得越来越强大，思维模型的威力也越来越强大。一个人的能力总是有限的，但是我们可以通过犯错、学习等方式来突破能力边界，扩大自己的能力圈。

  > 能力圈，对于查理·芒格来说，意味着两层意思：第一，你要明白自己的能力边界，知道该做什么、不该做什么，这样才能在投资时立于不败之地；第二，你应该通过学习、犯错等方式，不断突破、扩大自己的能力圈，从而增加自己的掌控范围，提升思维模型的威力——这个也很好理解。发力空间越大，打出去的拳头就越有力量。第二个法宝，是把自己培养成为一个终生学习者。

- 第二个法宝，是把自己培养成为一个终生学习者。

  就像查理·芒格说的，如果你没有破坏一个你最爱的观念，那么这一年你就虚度了。其实，他的人生哲学里面背后就是这一层逻辑。他鼓励大家读书，不是希望大家通过读书掌握宇宙真理，而是希望大家能够不断地推翻自我，做一个终生学习者，只要能保证自己每天睡觉之前，比早晨起床的时候稍微聪明那么一点点，其实就足够了，也只有这样，我们才能有一个靠谱的手段，不断积累自己的认知能力，让自己变成一个更聪明的人，一个更强大的人。这样的人生，其实也是一种值得过的人生。



# 9 曾纪泽：谈判其实很简单

谈判从立场性谈判转化成原则性谈判。这个概念是《谈判力》这本书里提到的。所谓立场式谈判，就是双方容易抱着立场不放，就各自立场讨价还价。一个说领土完整神圣不可侵犯，犯我中华者虽远必诛，另一个说我驻军花了钱，你得给钱，而且你们的代表都同意了，你们怎么能言而无信呢？这样谈判，什么都谈不出来，而且极其耗费时间和精力，最后两败俱伤。

《谈判力》提到了原则性谈判的第二点：谈利益，不谈立场。其实，谈判本质上都是为了争取利益。立场只不过是为了争取利益的需要。双方若想尽快达成共识，立场恰恰是个阻碍，反倒是谈利益，更容易推动谈判节奏。《谈判力》这本书还特意强调，在谈判之前一定要列清单，尽可能多地列出来。你可以交换的东西越多，争取回利益的赢面就越大。《谈判的艺术》反反复复都在讲一个道理：高效的谈判一定不是零和博弈，你有则我无，你多则我少，而是在一种“交易三角区”里面不断地通过“等效交易”完成利益的转换。

谈判的秘诀就是不着急

谈判是个技术活，那些大词、原则并没有什么用，更别说什么大声嚷嚷、吓唬对手了。高效的谈判只有守住底线、认真打磨每一个细节，才能争取到最大的利益。

我们更需要后一种思维，工程学和经济学思维：少谈抽象的东西，多关注细节和利益。把一个大的原则和立场拆成一个个小的细节，一点点微调，有进有退。只有这样，才能左右逢源，立于不败之地。



# 10 董竹君：做决策的智慧

生活就是由一系列的决策组成的。每天我们都要做出各种各样的选择与决策。例如，乘坐什么交通工具去上班？喝什么口味的咖啡？去哪儿解决中饭？选择和什么样的人共度一生？考什么样的大学？选择什么样的职业？正是这些大大小小的选择，决定了我们的人生走向。

沉没成本和机会成本有一个共同点：都是面向未来做决定的。可是，普通人都不善于这样想问题，得失心总是很重，也就是说面向存量思考问题。但是经济学教我们面向未来做决定，要有前瞻性。这一点董竹君做得就非常好。

在《决策的智慧》这本书里，还提到过一个16倍法则。所谓16倍法则，是指好的决策所带来的收益，是一般决策的16倍。这是根据经典的二八法则计算出来的。因为永远都是由20%的人分享80%的财富，80%的人分享剩下的20%。所以顶尖的20%和余下的80%的人相比，有足足16倍的收入差距。这就是16倍法则的来源。既然好的决策和一般决策的差距如此之大，那么我们在做选择的时候，就一定要用最小的成本来找到最大收益的选项。

董竹君很有经济学的头脑。经济学是一种反直觉的思维方式，让人能够面对未来做选择。正是这个特质，让她完成了从青楼歌女到上海滩风云人物的逆袭。她的一生，堪称传奇。



# 11 稻盛和夫：小成靠术，大成靠道

稻盛和夫在《活法》中写道：“在改变自己心态的瞬间，人生就出现了转机。此前的恶性循环被切断，良性循环开始了。在这个经验中，我明白了一个真理，就是人的命运决不是天定的，它不是在事先铺设好的轨道上运行的，根据我们自己的意志和行动，命运既可以变好，也可以变坏。”

那些颓废的人，还有那些幻想一夜暴富的人，都是把因果关系给弄反了。颓废的人他觉得未来的结果是确定的，所以我当下做什么也是那个结果，不如什么都不做。那些幻想一夜暴富的人，他们只想着结果，却不关注当下自己在种什么因。那么，怎么办呢？其实就一个办法：专注于当下，把手头的每一件事做到极致。**栽好梧桐树，凤凰自然来**。做好当下的每一件事，你想要的结果自然会来。

在人的一生中，支持着我们做决定的基本逻辑就是自己信奉的人生哲学。哪怕是荒村野佬，他们也会信奉某种人生哲学。成就稻盛和夫的，也正是他的利他主义的人生哲学和经营哲学。“小成靠术，大成靠道”，说得一点没错。每个人总有难熬的时刻，总有痛苦乃至绝望的时候，也总有迷茫的时候。如果某一天，你碰巧也遭遇了这种时刻，我觉得不妨想想稻盛和夫的方法，说不定能够帮我们渡过难关，提升自己的人生境界。



# 12 霍华德·舒尔茨：实现财务自由之路

欲戴王冠，必承其重。

瑞最初为星巴克奠定的基调：第一，公司必须代表某种意义；第二，不仅要向顾客提供他们想要的，还要提供他们完全意想不到的、令人兴奋的东西，这能够让顾客和公司融为一体。

人在变得越来越富有的过程中，如果不是亲身经历了一路上的挑战，是不会得到相应的体验的。这种体验就是，能扛住的事情越大，坚持的时间越久，获得的成就才会越高。换言之，当你正走在一条增值的路上，随着价值不断变高，要扛住的事情也越来越大，要承受的代价也越来越大。正所谓，欲戴王冠，必承其重。

如果想要实现财务自由，获得人生的升值，最重要的不要等待别人成就你，要吸引别人成就你。

从舒尔茨身上我们能够明白，所谓的实现财务自由，实际上就是甩掉三座大山的过程。在这个过程中，有3件事是必不可少的。第一，选择承受的代价越大，获得成就的可能性就越高。第二，从做自己喜欢的事情，到做别人喜欢的事情。第三，从指望别人，到发明一种机制，让别人来主动成就你。舒尔茨的故事，只是千千万万个美国中产故事的一个。他最喜欢的人物是阿甘，用不太聪明的方式做别人喜欢的事，从不投机取巧，最后取得了成功。



# 13 苏轼： 日拱一卒，持续精进

宋朝有一个著名的知识分子张载，写下了著名的横渠四句：为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平。能说出这样的话，代表他已经不再是大学教授，而是隐隐有帝王气象——我不是什么大学教授，我就是圣人。

通常来说，这种彻悟都有两个层面。一个层面是对外变得更加圆融，不再棱角分明。另一个更重要的层面是对内更加宽广，使内心的容量变得更大，很多事都看得开了，内心不再纠结。

《道德经》中所说的：一曰慈，二曰俭，三曰不敢为天下先。这三点的共同特征，就是对人对事都要有分寸。对百姓慈悲，是对人有分寸；在物质上节俭，不奢侈，是对自己的欲望有分寸；不敢为天下先，是做事的时候有分寸。

苏东坡去世之后，给这个世上留下了一大笔精神遗产。他有儒家君子的一面，捍卫理想，誓死力争，甚至为此头破血流。他也有道家长者的一面，凡事不强求，慈悲地对待别人。他还有更重要的一面，也是这笔精神遗产里最重要的财富，这就是他从佛教思想里获得的强大的复原力。正是这种强大的复原力，让苏轼完成了三张面孔的强化和迭代，最终实现了个人成就的逆袭。若非如此，他充其量只是一名普通的官员和文学家，不会有那么大的人格魅力和成就。在当今时代，善待别人很重要，但是拥有复原力更为重要。如果我们在这个世上，即使努力过，也没有取得很大的成就，甚至屡遭挫折，到了不可救药的地步；甚至我们善待别人，遭遇的是以怨报德，乃至被横加指责。如果遇到这些情况，请不要忘记这个世界曾经存在一个叫苏东坡的人，他用自己的一生演绎了一种不一样的活法：此心光明，夫复何求？



# 14 梁启超：终身学习，永远超越自己

面对多变的世界，我们要像梁启超一样，始终在学习，始终在超越自己。所谓的终身学习，不是为了满足自己的虚荣心，也不是为了显得自己多有学问，而是为了在一个不断变动的时代中，能够始终立于不败之地，成为一个对得起时代、对得起自己的人。



# 15 围城打援

所谓“围城打援”，就是制造一种“态势”，让四面八方的人涌向一个中心，我方在路上设置埋伏，等待对方的援军进入预设好的局中来。

